194 oa aoracoaponaa

sphaera qaaa‘s alia aaztaak ab eadem attrahitur vi reciproce
proportionali quadrato dritaatza centrorum.

Nam particulae cujusvis attractio est reciproce ut quadratum
distantiae suae a centro sphaerae trahentis (per prop. Lxx1v), 81
propterea eadem est, ac si vis tota attrahens manaret de corpusculo
unico sito in centro hujus sphaerae. Haec autem attractio tanta est,
quanta soret vicissim attractio corpusculi ejusdem, si modo illud a
singulis sphaerae attractae particulis eadem vi traheretur, qua ipsas
attrahit F oret autem illa corpusculi attractio (per prop. Lxxrv)
reciproce proportionalis quadrato distantiae suae a centro sphaerae;
ideoque huic aequalis attractio sphaerae est in eadem ratione. QssD.

Corol. 1. Attractiones sphaerarum, versus alias sphaeras homoge- ·
neas, sunt ut sphaerae trahentes applicatae ad quadrata distantiarum
centrorum suorum a centris earum, quas attrahunt. Ι

Corol. 2. ldem valet, ubi sphaera attracta etiam attrahit Namque
hujus puncta singula trahent singula alterius eadem vi, qua ab ipsis
vicissim trahuntur; ideoque cum in omni attractione urgeatur (per
legem 111) tam punctum attrahens quam punctum attractum, gemina-

* bitur vis attractionis mutuae, conservatis proportionibus. .

Corol. 3. Eadem omnia, quae superius de motu corpomm cirea

⁷ umbilicum conicarum sectionum demonstrata sunt, obtinent, ubi

sphaera attrahens locatur in umbilico, u corpora moventur extra
sphaeram.

Corol. 4. Ea vero, quae de motu corporum circa centmm conicarum
⁶ sectionum demonstrantur, obtinent ubi motus peraguntur intra

sphaeram.

PROPOSlTIO LXXVI. THEOREMA XXXVI.

Si sphaera in progressu a centro ad · circumferentiam (quoad materia
densitatem ὅτ vim attractabam) utcunque dissimiliores, ia progressu
vero per circuitam ad datam omnem a centro distantiam sant
aadz'qae ainr'tareu ὅτ vri attraetrba puncti cujusque decrescit in
duplicata ratione distantia corporis attracti: dico quod vis tota, qua

 

