274 nn· noris cruuntur

illa Q-XKI, ἃ arearum DE T dc A bN K differentia. Q. E. D.

AB

· Scholr'um.

Resistentia corporum sphaericorum in fluidis oritur partim ex
tenacitate, partim ex frictione, 81 partim ex densitate medii. Et
resistentiae partem illamqua: oritur ex densitate fluidi diximus esse
in duplicata ratione velocitatis; pars altera, quae oritur ex tenacitate
fluidi, est uniformiS, sive ut momentum temporis: ideoque jam
pergere liceret ad motum corporum, quibus resistitur partim vi
uniformi seu in ratione momentorum temporis, 82 partim in ratione
duplicata velocitatis, Sed sufficit aditum patefecisse ad hanc
speculationem in propositionibus vm 82 IX, quae praecedunt, 81 eorum
corollariis. In iisdem utique pro corporis ascendentis resistentia
uniformi, quae ex ejus gravitate oritur, substitui potest resistentia
uniformis quae oritur ex tenacitate medii, quando corpus sola vi
insita movetur; ἃ corpore recta ascendente addere licet hanc
uniformem resistentiam vi gravitatis; eandemque subducere, quando
corpus recta descendit. Pergere etiam liceret ad motum corporum.
quibus resistitur partim uniformiter, partim in ratione velocitatis
&partim in ratione duplicata velocitatis. Et viam aperui in pro
positionibus praecedentibus xm ἃ xm, in quibus etiam resistentia
uniformis quat oritur ex tenacitate medii provi gravitatis substitui
potest, vel cunr cadem, ut prius, componi. Sed propero adalia

SECTIO IV.

De corporum circzdori mom r'n mediis resistentibus.

LEMMA 111.

Sil PQ R spiralis quse secet radios orienes S P, SQ, S R, ὢν, in
equalibus ungulis. Agatur recta PT quoe tangat eandem in puncta
quovit P, suesque radium S Q in T ; (ΕΤ uel spirulem metis perpet·

 

